SOURCE: https://orzeczenia.nsa.gov.pl
TITLE: Database of administrative court judgments, including tax and business law cases

Centralna Baza Orzeczeń Sądów Administracyjnych

Centralna Baza Orzeczeń Sądów Administracyjnych

Formularz wyszukiwania

 

Szukane słowa

Występujące w

gdziekolwiek

sentencji

tezie

uzasadnieniu

   
 
 Z odmianą słów

 

Sygnatura

Sąd

dowolny

Naczelny Sąd Administracyjny

Wojewódzki Sąd Administracyjny w Białymstoku

Wojewódzki Sąd Administracyjny w Bydgoszczy

Wojewódzki Sąd Administracyjny w Gdańsku

Wojewódzki Sąd Administracyjny w Gliwicach

Wojewódzki Sąd Administracyjny w Gorzowie Wlkp.

Wojewódzki Sąd Administracyjny w Kielcach

Wojewódzki Sąd Administracyjny w Krakowie

Wojewódzki Sąd Administracyjny w Lublinie

Wojewódzki Sąd Administracyjny w Łodzi

Wojewódzki Sąd Administracyjny w Olsztynie

Wojewódzki Sąd Administracyjny w Opolu

Wojewódzki Sąd Administracyjny w Poznaniu

Wojewódzki Sąd Administracyjny w Rzeszowie

Wojewódzki Sąd Administracyjny w Szczecinie

Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie

Wojewódzki Sąd Administracyjny we Wrocławiu

NSA w Warszawie (przed reformą)

NSA oz. w Białymstoku

NSA oz. w Bydgoszczy

NSA oz. w Gdańsku

NSA oz. w Katowicach

NSA oz. w Krakowie

NSA oz. w Lublinie

NSA oz. w Łodzi

NSA oz. w Poznaniu

NSA oz. w Rzeszowie

NSA oz. w Szczecinie

NSA oz. we Wrocławiu

Rodzaj orzeczenia

dowolny

Wyrok

Postanowienie

Uchwała

Symbol sprawy

Data orzeczenia
(RRRR-MM-DD)

 
   
do
  
 
 

Sędzia

 

    
 
 
Funkcja 

dowolna

przewodniczący

sprawozdawca

autor uzasadnienia

 

Status

 

Orzeczenie prawomocne

 Tak

 Nie

Orzeczenie kończące

 Tak

 Nie

Z tezą

 Tak

 Nie

Z uzasadnieniem

 Tak

 Nie

Ze zdaniem odrębnym

 Tak

 Nie

 

Rodzaj skarżonego organu

Hasła tematyczne

Powołane przepisy

 

Akt prawny

Przepis

Urzędowy zbiór orzeczeń

 Opublikowane

Rok, nr, poz 

  
 

Glosy

 Z glosą

Publ. 

  
 

Opis zasad wyszukiwania

Naczelny Sąd Administracyjny informuje, iż udostępniona w Internecie baza orzeczeń służy wyłącznie celom informacyjnym oraz edukacyjnym i nie ma statusu zbioru urzędowego. Znajdujące się w niej orzeczenia są anonimizowane z uwzględnieniem celów wynikających z przepisów ustawy o ochronie danych osobowych i innych regulacji szczególnych.


 
W ramach naszej witryny stosujemy pliki cookies
 w celu świadczenia Państwu usług na najwyższym poziomie, w tym w celu ułatwienia korzystania z serwisu i w celach statystycznych. Korzystanie z witryny bez zmiany ustawień dotyczących cookies oznacza, że będą one zamieszczane w Państwa urządzeniu końcowym. W każdej chwili mogą Państwo dokonać zmiany warunków przechowywania cookies lub uzyskiwania do nich dostępu poprzez modyfikację ustawień w Państwa przeglądarce internetowej. 

 Deklaracja dostępności

Powered by SoftProdukt