SOURCE: https://prod.ceidg.gov.pl
TITLE: Official registry of sole proprietors (JDG) in Poland, including registration, updates, and public records

Logowanie | Ceidg.gov.pl - Centralna Ewidencja i Informacja o Działalności Gospodarczej

gov.pl


 Centralna Ewidencja i Informacja o Działalności Gospodarczej
 

Ceidg.gov.pl


 Logowanie
 


 Załóż nowe konto
 


 Załóż nowe konto przedsiębiorcy
 

Załóż nowe konto


 Zaloguj się
 


 Zaloguj się do systemu używając jednej z dostępnych poniżej metod
 

Zaloguj się przez Login.gov.pl


 Zaloguj się przez e-mail
 


 Konto umożliwia załatwienie spraw online tylko w serwerze Biznes.gov.pl. Jeśli nie możesz użyć Login.gov.pl. zarejestruj się za pomoca adresu e-mail
 


 Obsługa CEIDG przez Urzędników.
 


 Strona rejestru Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej pozwala na zalogowanie się urzędnikom do CEIDG dla obsługi wpisów. Usługi dla przedsiębiorców zostały przeniesione na serwis 
 

Biznes.gov.pl


 Na podstawie art. 13 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. U. UE. L. z 2016 r. Nr 119, str. 1 z późn. zm.), zwanego dalej: „RODO”, informuję, że:
 

Administratorem Pani/Pana danych osobowych, przetwarzanych w Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej, dalej: „CEIDG”, jest minister właściwy do spraw gospodarki, którego obsługę zapewnia Ministerstwo Rozwoju i Technologii z siedzibą w Warszawie (00-507) ul. Pl. Trzech Krzyży 3/5. Kontakt z Administratorem: kancelaria@mrit.gov.pl, tel.: 222 500 123, adres skrytki ePUAP: MRPiT/SkrytkaESP, adres do doręczeń elektronicznych: AE:PL-68477-29007-EFSHR-25.

Jeśli ma Pani/Pan pytania dotyczące przetwarzania Pani/Pana danych osobowych, a także przysługujących Pani/Panu praw, może się Pani/Pan kontaktować z Inspektorem Ochrony Danych w MRiT wysyłając informację na skrzynkę: iod@mrit.gov.pl

Pani/Pana dane osobowe będą przetwarzane na podstawie art. 6 ust. 1 lit. c) RODO tj. wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na Administratorze na podstawie przepisów ustawy z dnia 6 marca 2018 r. o Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej i Punkcie Informacji dla Przedsiębiorcy (Dz. U. 2022 poz.541) dalej: „ustawa”.

Pani/Pana dane osobowe będą przetwarzane w celu realizacji zadań CEIDG oraz Punktu Informacji dla Przedsiębiorcy, polegających na:

ewidencjonowaniu przedsiębiorców będących osobami fizycznymi;

udostępnianiu informacji o przedsiębiorcach i innych podmiotach w zakresie wskazanym w ustawie;

udostępnianiu informacji o zakresie i terminie zmian we wpisach do CEIDG oraz w informacjach i danych udostępnianych w CEIDG, a także wprowadzającym te zmiany podmiocie;

umożliwieniu wglądu do danych bezpłatnie udostępnianych przez Centralną Informację Krajowego Rejestru Sądowego;

udostępnianiu informacji o ustanowionym pełnomocniku lub prokurencie, w tym o zakresie udzielonego pełnomocnictwa lub o rodzaju i sposobie wykonywania prokury.

Pani/Pana dane osobowe nie będą wykorzystywane przez Administratora do celów innych niż te, dla których zostały pierwotnie zebrane.

Pani/Pana dane osobowe udostępniane są instytucjom wskazanym w ustawie: urzędom skarbowym, GUS, ZUS, KRUS, Krajowej Ewidencji Podatników. Ponadto odbiorcami danych osobowych mogą być:

organy władzy publicznej oraz podmioty wykonujące zadania publiczne lub działające na zlecenie organów władzy publicznej, w zakresie i w celach, które wynikają z przepisów powszechnie obowiązującego prawa (np. na żądanie sądów, urzędów skarbowych, Prokuratury lub Policji),

inne podmioty, które na podstawie stosownych umów podpisanych z Administratorem przetwarzają dane osobowe, dla których Administratorem jest minister właściwy do spraw gospodarki (np. banki, podmioty świadczące usługi prawne, dostawcy systemów informatycznych i usług IT, operatorzy pocztowi i kurierzy).

Pani/Pana dane osobowe będą usunięte po upływie 10 lat od dnia wykreślenia z CEIDG, zgodnie z art. 49 ust. 2 ustawy. Jeśli natomiast jest Pani/Pan osobą fizyczną, która złożyła wniosek do CEIDG z informacją o niepodjęciu działalności gospodarczej, dane zostaną usunięte po upływie 10 lat od dnia złożenia wniosku, zgodnie z art. 49 ust. 3 ustawy.

Dane osobowe prokurentów oraz pełnomocników będą przechowywane do dnia zakończenia ich publikacji w CEIDG zgodnie z art. 39 ust. 8 ustawy.

W odniesieniu do Pani/Pana decyzje nie będą podejmowane w sposób wyłącznie zautomatyzowany wywołujący względem Pani/Pana skutki prawne lub istotnie wpływający na podjęcie decyzji.

Obowiązek podania danych osobowych jest wymogiem ustawowym. Brak podania danych uniemożliwi założenie działalności gospodarczej.

Pani/Pana dane nie będą przekazywane do państw trzecich ani organizacji międzynarodowych.

W związku z przetwarzaniem Pani/Pana danych osobowych przysługuje Pani/Panu:

prawo dostępu do danych osobowych oraz uzyskania ich kopii, zgodnie z art. 15 RODO;

prawo do sprostowania danych, zgodnie z art. 16 RODO;

prawo do ograniczenia przetwarzania, zgodnie z art. 18 RODO.

Przysługuje Pani/Panu prawo do wniesienia skargi do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, gdy uzna Pani/Pan, że przetwarzanie danych narusza przepisy RODO.

×


 Szafir SDK
 

elektronicznypodpis.pl


 Niniejsza strona wykorzystuje komponenty podpisu elektronicznego 
Szafir SDK
 
Krajowej Izby Rozliczeniowej S.A.

 W wersji dla przeglądarek 
Google Chrome
 i 
Opera
 wymagana jest instalacja dedykowanego rozszerzenia 
Podpis elektroniczny Szafir SDK
 oraz aplikacji udostępniającej funkcje podpisu elektronicznego.
 

Instalacja rozszerzenia z Web Store

Uwaga:
 Po zainstalowaniu rozszerzenia należy przeładować bieżącą stronę!