SOURCE: https://www.podatki.gov.pl
TITLE: Official Polish National Tax Administration portal providing comprehensive information on taxes, obligations, and compliance

﻿





Serwis o podatkach - Strona Główna 


 Podatki osobiste
 


 Podatki dla przedsiębiorców
 


 Cło
 


 Poradniki i informatory
 


 Aktualności
 


 Narzędzia
 


 Załatw sprawę online
 

 Od dochodu

Podstawowy podatek od dochodów osobistych.

PIT

Informacje podstawowe

Ulgi i odliczenia

Stawki i limity

Formularze

Wybierz swoją sytuację

Mam dochody z pracy

Mam dochody z pracy wykonywanej za granicą

Mam dochody z umowy zlecenia lub o dzieło

Mam dochody z praw autorskich

Mam dochody z najmu

Mam dochody z działalności nierejestrowanej

Mam dochody niani

Mam dochody z emerytury

 Od majątku

Podatki, które opłacasz, kiedy zmienia się Twoja sytuacja majatkowa.

Spadki i darowizny (
SD
)

Czynności cywilnoprawne (
PCC
)

 Od zakupów

Podatki związane z transakcjami kupna różnych produktów z kraju i zagranicy.

Akcyza

VAT

 Pozostałe

Wybrane podatki lokalne oraz inne formy opodatkowania.

Podatek od gier

Podatki lokalne

Interpretacje podatkowe

 Podstawowe podatki dla przedsiębiorców


 PIT
 


 CIT
 


 VAT
 

JPK


 Akcyza
 

 Pozostałe podatki

od czynności cywilnoprawnych (
PCC
)

od spadków i darowizn (
SD
)

tonażowy

od gier

od sprzedaży detalicznej

od wydobycia niektórych kopalin

od niektórych instytucji finansowych

od sprzedaży alkoholu w opakowaniach powyżej 300 ml

Opłata cukrowa

Klauzula ogólna przeciwko unikaniu opodatkowania

 

Podatki lokalne

Pełnomocnictwa 

Opłata skarbowa

Rejestr działalności  na rzecz spółek  lub  trustów

Rejestr działalności w zakresie walut wirtualnych

Ceny transferowe 

Program współdziałania 

Działalność gospodarcza
 

Interpretacje podatkowe

Podatkowa współpraca międzynarodowa

Porozumienie inwestycyjne

Wiążące informacje podatkowe i celne

 

eNotariusz

eSprawozdania

Zawiadomienie 
ZAW-NR

WHT
 - Withholding Tax (podatek u źródła)

MDR
 - Raportowanie schematów podatkowych

ICAP
 - 
International Compliance Assurance Programme

ETACA
 - European Trust And Cooperation Approac

SME
 - procedura szczególna

GLOBE
 - opodatkowanie wyrównawcze

CRBR
 - Centralny Rejestr Beneficjentów Rzeczywistych

Procedury 
TAX FREE, VAT-REFUND, VAP, OSS i IOSS

 Podstawowe informacje o cle

Informacje dla osób fizycznych

Informacje dla przedsiębiorców

Ograniczenia przywozu i wywozu towarów

Zabezpieczenie i pobór należności celnych oraz zwrot i umorzenia należności celnych

Zintegrowana Taryfa Celna 

 Pozostałe

Agenci celni

Gwaranci celni

Kursy walut w przepisach

Podstawa prawna

Zwolnienia

 

 

 Ogólne

CBAM

Zgłoszenie celne i INTRASTAT

Brexit a cło

Reforma celna

 Narzędzia

Kalkulator taryfowy

Przeglądarka taryfowa

 

 

 

 

 

 

 

 Kalkulatory

Kalkulator odsetek za zwłokę od zaległości podatkowych oraz opłaty prolongacyjnej

Kalkulator odsetek ustawowych

Kalkulator walut

 Wyszukiwarki

System Informacji Celno-Skarbowej EUREKA 

Wyszukiwarka urzędów skarbowych i jednostek Krajowej Administracji Skarbowej

Wykaz podmiotów zarejestrowanych jako podatnicy VAT, niezarejestrowanych oraz wykreślonych i przywróconych do rejestru VAT

Plik płaski

Wyszukiwarka OPP 1,5%

Kaucja gwarancyjna

Wyszukiwarka uprawnień serwisantów 

Potwierdzanie numeru VAT UE (VIES)

 Inne narzędzia 

Aplikacja mobilna eUS

Aplikacja e-Paragony

Jak pobrać Urzędowe Poświadczenie Odbioru (UPO)

Czas oczekiwania na granicy

Ważne terminy 

Rejestr zastawów skarbowych 

Głos podatnika

Kreator wniosku ORD-IN

Pomagamy zrozumieć i rozliczyć podatki. Oficjalne i bezpieczne źródło wiedzy oraz usług.

Szukaj

poprzedni

eUrząd Skarbowy 2.0

Jedna aplikacja, mniej klików, więcej czasu na to, co ważne.
Nowy wygląd, lepsza nawigacja i szybszy dostęp do danych - zawsze, kiedy potrzebujesz.

Poznaj aplikację eUS 2.0

Najważniejsze informacje o KSeF

Krajowy System e-Faktur (KSeF) to platforma do wystawiania, przesyłania, otrzymywania i przechowywania faktur w formie elektronicznej. Ułatwia obieg dokumentów, zwiększa bezpieczeństwo danych i upraszcza rozliczenia podatkowe.

Przejdź do KSeF

następny

eUrząd Skarbowy 2.0

Jedna aplikacja, mniej klików, więcej czasu na to, co ważne.
Nowy wygląd, lepsza nawigacja i szybszy dostęp do danych - zawsze, kiedy potrzebujesz.

Poznaj aplikację eUS 2.0

Najważniejsze informacje o KSeF

Krajowy System e-Faktur (KSeF) to platforma do wystawiania, przesyłania, otrzymywania i przechowywania faktur w formie elektronicznej. Ułatwia obieg dokumentów, zwiększa bezpieczeństwo danych i upraszcza rozliczenia podatkowe.

Przejdź do KSeF

Jak możemy Ci pomóc?

eUrząd Skarbowy

Dowiedz się więcej o KSeF

Zaświadczenia podatkowe

Rozlicz PIT w usłudze Twój e-PIT

Sprawdź status zwrotu podatku

Uzyskaj interpretacje podatkowe

Jak przekazać 1,5% na OPP

Sprawdź numer mikrorachunku podatkowego

Umów wizytę w Urzędzie Skarbowym

Ustawienia prywatności